1964年　1月6日 　生まれ変わる羽田空港 オリンピックを迎える東京の空の田間、東京。羽田空港は新年早々新しいC滑走路と完成設備が完成して飛行機の発着能力がぐんと充実するのをはじめ、都心につながる高速鉄路やモノレール、ほてるなどの施設もつぎつぎにできあがり、国際空港としての面目を一新、オリンピックの受け入れ態勢を整える。 滑走路 三十四年から海岸を埋め立てて建設していた長さ三千百五十メートルのジェット機用C滑走路は、二月十日ごとには完成して使用できるようになる。平行して走っている現在のA滑走路（三千メートル）との間に誘導路を取り付けるため、一時A滑走路を閉鎖して、新滑走路だけを使うようになるが、この作業も三月下旬までに終ってACのジェット機用滑走路と構内専用のB滑走路（千六百五十メートル）がそろって活動をはじめる。 昨年の羽田空港の国際線ジェット機の発着回数は一万三千回、B滑走路からあふれてくる国内線の飛行機まで引受けてA滑走路の能力はギリギリ。もしA滑走路に故障があきれば、ジェット機は発着できないという不安な状態だったが、C滑走路との併用でずっと余裕ができる。 スポット（駐機場）の能力とにらみ合わせ、最小限に見積もっても発着能力はざっと4割増。オリンピック前後の増便や国内線ジェット機の登場も十分にさばけるという。 完成設備 電波によって航空機の交通完成を行うための設備として昨年据えつけを終った空港探索レーダー（ASR）精測侵入探索レーダー（PAR）空港面積探知レーダー（ASDE）の三つは。計器テストを終えて今月中に活動を開始する。戦後の空港再開からこれまでずっと米軍から借り受けた野戦用の地上管制進入装置（GGA）に頼って管制をおこなってきたが、こんどのレーダーはいずれも国産品、借りものの航空管制から自前の管制へ前進するわけだ。新管制設備では空港上空の飛行機を捜しあてる探索レーダーの有効高度や範囲もぐっど広がり、着陸の誘導も安全度を増す。従来羽田空港の管制は有視界飛行（VFR・パイロットの目に頼る飛行方式）と計器飛行（IFR・主として計器に頼って飛ぶもの）の両方をひとまとめにしていたが、管制設備の充実によって管制等のなかにIFR室とVFR室を分けて独立させる。 国内線ビル 年間薬三百万人。急増する一方の国内線旅客で大混雑している国内線ターミナル・ビルが拡張される。出発と到着の出入口がいっしょになって混雑に拍車をかけているので、こんどは国際線並みに到着と出発を分離、到着の方の拡張工事はオリンピックに間に合わせるよう新年早々にはじまる予定。現在の見学案内所をとりこわして、そのあとに役六百六十平方メートルの新ターミナルをつくり、ロビー、ターンテーブル式の手荷物受取所を設ける。見学者の入口は空港郵便局南側へ移転する。 ホテル 東急と西武が空港多摩川ロベリの敷地に建設しているホテルは夏までに完成して九月から開業する。東急のは「羽田東急ホテル」で地上七階地下一階、客室百四十八室二百八ベッドのほか宴会場、食堂、プール、テニスコートなど都心のホテルなみの設備を持った豪華な設計。西武は「羽田プリンスホテル」の名で、こちらも地上七階地下一階、オリンピックまでに第一期工事として六十二室百十八ベッドを完成させる。どちらも将来羽田を新しい副都心にしてラッシュの都心からどんどんお客を吸収すると強気だ。 交通網 空港と都心を結ぶ首都高速道路一号線は昨年十二月、日本橋本町三丁目から鈴ヶ森まで約十二キロが開通。鈴ヶ森から海岸を走って海老取川の下をくぐり空港入口へ出る残り約三・三キロの工事も急ピッチで進んでおり、七月には全線が開通する。空港から浜松町までの全町十三.二キロに日本高架電鉄が建設しているモノレールもすでに工事の半分を終えて、ターミナルビル正面の空港地下駅はもう内装工事にかかっている。四月には品川区勝島町付近の区間で試運転をおこない、九月一日から営業運転を開始する。羽田―浜松町間ノンストップで約十五分。高速道路とならんで空港と都心を結ぶ交通はぐんと便利になる。 1963年　１月１０日　天声人語 オリンピック東京大会まであと六百三十日ほどしかない。来年の秋十月十日の開催である。五輪道路や施設の準備も遅々として進まず、組織委の会長もまだ決まらぬ有様だが、内閣広報室では東京オリンピックへの国民の関心調査を発表した それによるとやはり準備状況を心配している人が多く、東京在住者では七三%がその不安を表明している。何事も"オリンピックまでに"と東京は見違えるほど立派になるような話だが、かけ声ばかりで"東京五輪車"はモタモタして進まない。ハッキリした見通しを立てて、国民の不安を早く一掃してもらいたい 東京オリンピックは日本の国力にふさわしい程度にやればよいとするものが五十九%、盛大にやれというのが二十%。また、勝たなくてもよいからフェアにやるべきだというのが五十三%、一つでも多く勝つべきだとするのが二十五%だという だいたい常識的な考えが支配的なようだ。が、勝敗の問題は現在とその時ではよほど変ってこよう。「勝つことではない、参加することだ」とはいっても、目の前で日本選手がボロボロと落ちては開催地としてなさけなく思うのは当然。民族の意気もくじけるだろう 五輪選手強化白書では、優勝の金メダル数は米ソに次いで第三位、全二十競技、百六十二種目を通じてどれも六位以内の入賞を期するといっている。メルボルンでもローマでもその国がやはり三位を目ざすだけの強化はぜひやってほしい ところで五輪組織委のシャッポだが、いまだに空席のままだ。髙石選考委員長は川島オリンピック担当相の就任を池田首相に要望したが、首相は政府から組織委会長を出さないことを再確認し、民間から適任者を選ぶようにと申渡したオリンピック東京大会まであと六百三十日ほどしかない。来年の秋十月十日の開催である。五輪道路や施設の準備も遅々として進まず、組織委の会長もまだ決まらぬ有様だが、内閣広報室では東京オリンピックへの国民の関心調査を発表した だいたい常識的な考えが支配的なようだ。が、勝敗の問題は現在とその時ではよほど変ってこよう。「勝つことではない、参加することだ」とはいっても、目の前で日本選手がボロボロと落ちては開催地としてなさけなく思うのは当然。民族の意気もくじけるだろう 五輪選手強化白書では、優勝の金メダル数は米ソに次いで第三位、全二十競技、百六十二種目を通じてどれも六位以内の入賞を期するといっている。メルボルンでもローマでもその国がやはり三位を目ざすだけの強化はぜひやってほしい ところで五輪組織委のシャッポだが、いまだに空席のままだ。髙石選考委員長は川島オリンピック担当相の就任を池田首相に要望したが、首相は政府から組織委会長を出さないことを再確認し、民間から適任者を選ぶようにと申渡したさすがにこれは意違正論だ。小泉信三、足立正氏らの引っ張り出しに失敗し「東京の空と同様、スモッグに包まれて見通しが立たぬ」と選考委も嘆いているが、民間人の原則はゆがめてはならぬ。”語学力”などの資格論にこだわらず、国際的視野と統率力があり、熱意をもって五輪組織に打ち込める人物はありそうなものだ。 1962年1月31日　日米学生野球を提唱　米側から東京五輪公開競技で アメリカの大学野球選抜チームが東京オリンピック大会のデモンストレーション（公開競技）に参加を希望している。これは全米大学野球監督協会のマーティー・カロウ会長から二十八日川田友之水運常務理事のもとへ届いた手紙で分かったもの。同会長の書簡によると、このほど全米大学野球の監督協会で東京オリンピックに参加することを決議し、その交渉についてはダニエル第一副会長が当たるという。川田氏は三十日、カロウ会長に対して日本学生野球協会と直接交渉するように連絡を取った。先に東京オリンピック組織委員会では野球を半ば世界選手権のようなトーナメントの形で公開競技としてやる計画を立てていた。ところが国際オリンピック委員会のオット・マイヤー事務総長から「オリンピック大会中はそのようなトーナメントを行うのはオリンピック憲章に反する。デモンストレーションは一階のゲームしか認められない」と日本案に対する強い反対が出た。このため日本側ではただ一回のゲームだけでは各国に参加を要望するのかはどうかという空気が強く、各国から野球チームを呼ぶのは取り止めとなりオリンピックでの野球はちょっと宙に浮いた形だった。 ところが今度の全米大学野球監督協会の参加希望でオリンピック大会中に日米大学選抜チームの対戦が実現する可能性が出てきたわけで、日米学生野球協会では参加希望の正式書類がアメリカから着き次第組織委にはかって許可されば実現に大いに努力したい意向である。 川田水連常務理事の話 カロウ会長とは十年来の親友で、日本のオリンピック大会にはぜひ大学野球チームを送りたいがどうしたらよいかといってきたので早速野球協会のほうへ連絡した。何とか実現すればよいと願っている。 武田学生野球協会副会長の話 三十日全米大学監督協会が全米選抜チームを作って日本の大学チームと東京オリンピックの公開競技の野球に是非出たいと人を介していって来た。アメリカの責任者から協会の方へ正式文書で申し込んできたら実現に努力したい。 検討してみたい 組織委会長津島寿一氏の話 オリンピックのデモンストレーションには、自国で発達したスポーツと、海外から来たものでその国で盛んなスポーツをやることになっているが、野球をその一つとしたいと思っている。まだ具体的なことは決めてないがそのような話があれば検討してみたいと思う。六月のIOC総会（モスクワ）には案を出して決めてもらうことにはなっているので、それから検討したい。 1966年3月15日　東京五輪道路汚染に判決 一昨年暮れ、警視庁が摘発した東京オリンピック道路建設工事にからむ不正事件の判決公判が十五日午前十時過ぎ、東京地裁刑事六部鈴木裁判長係で開かれ、全首都高速道路公団第二建設部主食野辺良一（三八）に収賄罪で懲役一年執行猶予三年追徴金二十一万九千七百十六円（休憩懲役一年）、元西松建設会社三宅坂出張所長井上良臣（五二）ら同社社員五被告に業務上横領、贈賄罪などで懲役十月から同二年（うち二被告は罰金一万円を併合）いずれも執行猶予三年がそれぞれ言い渡された。 野辺は高速道路二、三号線の工事監督だったが、三宅坂インターチェンジなどの工事検査に便宜をはかった謝礼として、三十七年十一月から三十九年二月にかけ西松建設会社員などから計二十万九千余円を収賄した。 また、井上ら五被告は、三十九年三月から同年八月にかけ首都高速道路公団から支給された工事用鋼材約四百七十二トンを勝手に売払い代金千四十三万円を着服したほか、三十八年八月から三十九年六月にかけ鋼材約千トン（三千六百余万円）相当を他の工事に流用した。 1965年6月30日　五年余りの大役終えて　五輪組織委が解散 オリンピック組織委員会の最終総会は三十日午前十時から、東京・代々木の岸記念体育館で開き、安川会長から「本委員会は東京オリンピック開催にともなう目的一切を達成したので解散します」という解散文を読み上げ解散を決議した。同委員会が発足したのは三十四年九月三十日、以来五年九か月の間に七十一回の総会を用いて、東京オリンピックの準備、運営と後始末を行ってきた。なお開催オリンピック委員会(IOC)におさめる保存用記録映画は九月末までに六千五百万円で五編(上映時間六時間半)が製作されるむね報告があった。 このほか今後もオリンピック報告書の作成などの事務処理を行うため、代表清算人として与謝野秀氏がそれぞれ就任、東幸太郎氏ら十二人の清算人が選任された。 安川会長のあいさつ　オリンピック東京大会は終了してからはや八か月。大会の残務も大半が終了して報告書の政策を残し解散の日を迎えた。オリンピック東京大会は国際オリンピック委員から称賛を得たことは喜びにたえないところであり、国民各位とともにご同簾のいたりです。"至誠通天”がオリンピックで得た貴重な感慨であります。 オリンピックのような世紀の大事業を国民が一致団結して見事にやってのけたという体験を得たことは忘れてはならないと思います。ことに将来を背負う青少年諸君は大きな希望と自信を持ってほしいものです。最後に協力をたまわった国民各位に謝意を表します。 1965年10月11日　五輪の感激新た 「オリンピック東京大会」を記念する「スポーツの日第一回中央大会」が秋晴れの十日、東京・国立競技場に約八万人を集めて開かれた。 一年前、世界九十四か国の「若い力」が技を競い合い、至純な魂を躍動させたスタジアムで、もう一度あの感激を味わい、若人のスポーツ振興をはかろうという大会だ。この日は、このほか中央大会第二会場の福岡平和合競技場を中心に朝日国際マラソンが、全国三十三都道府県で地方大会が催され、オリンピックの思い出に酔ったスポーツデーだった。 国立競技場の祭典は、正午きっかり、陸上自衛隊、警察庁、皇宮警察の各音楽隊、東京私立中学高校連盟の女生徒の入場で始まった。 午後零時十五分、皇太子さまが佐藤首相、石井日本体育協会会長からのお迎えでロイヤルボックスにご着席。陸上自衛隊中央音楽隊の「東京ファンファーレ」が高らかに鳴り、成果合に赤々と聖火がともされた。 五輪旗の旗手は、ゴールドメダリストの六人。体操の小野、鶴見、レスリングの渡辺に女子バレーの中村(旧姓河西)、谷田、松村の魔女トリオ。ぐっと胸を張り「世界一」の感激をあらためてかみしめるようにして、静かに柱へ。 石井会長、佐藤首相がそれぞれ「この日を国民の祝日とし、国をあげてスポーツによる体力づくりを……」とあいさつしたあと、皇太子さまのお言葉。「本大会を契機として、さらにスポーツによる国民の体力づくりが進められ、明くる豊かな社会が形成されるよう望んでやみません」。 ここの後、東京私立高校連盟、東京都民連盟、関東地域選抜高校、大学生らのマスゲームや中学、高校の陸上競技、サッカー日本リーグ戦など、スポーツの日にふさわしい妙技が展開された。 またオリンピックの時に誕生した「日本歩け歩け運動協会」(会長、八田一郎氏)もこの日、八田さんら二百人が午前九時半に国立横の尾崎記念館に集まり、国立競技場までの約五キロを「歩け、歩け」。八十二歳のおじいさんや五つの女の子も加わって、元気に歩きとおした
